효빈일보
2026.04.21 (화) 22:05
☀️ 맑음 22℃ / 미세먼지 좋음 (효빈시)
🌙 야간 모드
|⭐ 스크랩북 (0)
|
효빈위키 홈
|
로그인
|
구독신청
효빈일보
기사, 아카이브 검색
검색
홈
정치
경제
사회
국제
문화
IT/과학
오피니언
포토
전체 기사
경제 > 교통/공기업
효빈 도시철도 26년 연속 흑자 신화... "캐릭터 도입이 신의 한 수"
이교통 기자 (metro@hyobinilbo.com)
입력 2026.01.07. 10:30 | 수정 2026.01.07. 13:45
가
가+
인쇄
영업이익 1조 2천억, 부채비율 1.9%... '초우량 공기업' 등극
오다구 전 사장·박현만 전 시장의 '덕업일치' 비전 적중
日 톱스타 성우 대거 기용... "이게 지하철 안내방송이라고?"

효빈교통공사_캐릭터_레일루미네.png
▲ 효빈교통공사의 공식 캐릭터 '레일 루미네(Nine Stars)'. 한·일 양국 톱클래스 성우진이 참여해 화제를 모으고 있다.
[효빈일보 = 이교통 기자] 전국의 도시철도 운영기관들이 만성 적자에 허덕이는 가운데, 효빈교통공사가 '26년 연속 흑자'라는 전무후무한 대기록을 작성했다. 공사가 발표한 2025년 결산 자료에 따르면, 지난해 매출액은 3조 681억 원, 영업이익은 1조 282억 원을 기록했다.

이 같은 기적의 중심에는 2000년대 초반부터 시작된 파격적인 '캐릭터 IP 사업'이 있다. 당시 오다구(吳多口) 사장과 '숨은 덕후'였던 박현만 전 시장이 의기투합하여 시작한 프로젝트가 효빈시를 먹여 살리는 핵심 동력이 된 것이다.

특히 '레일 루미네'로 불리는 9개 노선의 의인화 캐릭터들은 단순한 그림을 넘어, 한국과 일본의 최정상급 성우들을 1:1로 매칭하여 생명력을 불어넣은 것이 '신의 한 수'로 평가받는다. 지하철 안내방송부터 각종 콘텐츠까지, 성우들의 연기력이 더해지며 글로벌 팬덤을 폭발적으로 끌어모았다.

효빈 도시철도의 주역, '레일 루미네' (Nine Stars) 성우진
1 고나미 (26세)
CV: 박지윤(韓) / 세토 아사미(日)
기관사 / 원칙주의 리더
규정을 중시하는 FM. 세토 아사미 특유의 냉철한 톤으로 안전 방송을 하면 승객들이 저절로 자세를 고쳐 앉는다고.

2 하루빈 (24세)
CV: 김선혜(韓) / 우치다 마아야(日)
역무원 / 분위기 메이커
우치다 마아야의 하이텐션 연기가 더해져, 진상 민원인도 웃으며 돌려보내는 '처세술 만렙' 캐릭터로 완성됐다.

3 박라미 (21세)
CV: 이새아(韓) / 이시카와 유이(日)
홍보 담당 / 감성 연출
'바이올렛 에버가든'을 연상케 하는 이시카와 유이의 차분한 내레이션이 F학점을 맞은 헐렁한 대학생 설정과 갭모에를 이룬다.

4 다로나 (22세)
CV: 윤아영(韓) / 타네자키 아츠미(日)
산업관리직 / 안전 지킴이
'아냐 포저' 성우로 유명한 타네자키 아츠미의 광폭 연기력 덕분에, 평소엔 소심하다가도 위기 시 돌변하는 캐릭터성이 극대화됐다.

5 미소하 (20세)
CV: 김채하(韓) / 쿠노 미사키(日)
정책 브레인
쿠노 미사키의 귀여운 목소리로 살벌한 팩트를 꽂는 '웃으면서 협박하기' 스킬이 5호선의 트레이드 마크가 되었다.

6 라세나 (19세)
CV: 김율(韓) / 키토 아카리(日)
고3 수험생 / 숨덕
'니지동' 카나타 성우인 키토 아카리를 기용, "졸리다"는 대사를 할 때마다 팬들이 환호하는 성우 장난(聲優ネタ)이 공식 설정화됐다.

7 임세정 & 임세하
세정: 윤미나 / 스즈키 아이나
세하: 방연지 / 다테 사유리
자매 캐릭터
'러브라이브' 시리즈 주역 성우들을 자매로 묶은 파격 캐스팅. 언니의 호통과 동생의 공대 감성이 절묘하게 어우러진다.

8 유리아 (17세)
CV: 장예나(韓) / 사이토 슈카(日)
호기심 대장
"요우소로!" 대신 "한 번만요!"를 외치는 사이토 슈카의 활기찬 목소리가 8호선(무인경전철)의 마스코트가 되었다.

빈 전노아 (20세)
CV: 김현지(韓) / 마에다 카오리(日)
광역 연계 / 행정
마에다 카오리의 별명 '광견'을 공식 차용, 예산 확보를 위해서라면 물불 안 가리는 '행정 광견' 캐릭터가 탄생했다.

"안내방송 듣다가 정좌했다"... 초호화 성우진의 '미친 존재감'
효빈교통공사의 캐스팅 비화는 팬들 사이에서 전설로 통한다. 단순한 유명세가 아니라, 캐릭터의 성격과 성우의 기존 이미지를 교묘하게 비트는 '배운 변태(?)'식 기획력이 돋보이기 때문이다.

가장 화제가 된 것은 1호선 고나미다. 평소엔 FM 원칙주의자인 고나미가 세토 아사미 성우 특유의 차가운 톤으로 "부정 승차는... 즉결 처분입니다."라고 안내방송을 하면, 승객들이 무의식적으로 허리를 펴고 앉게 된다는 일화가 유명하다. 반면 신형 전동차가 들어올 때 흥분해서 톤이 갈라지는 '갭모에' 연기는 팬들의 심장을 저격하는 포인트다.

4호선 다로나의 경우, 평소엔 소심한 목소리지만 비상 상황 훈련 영상에서 타네자키 아츠미의 폭발적인 연기력이 나오자, 유튜브 댓글창에 "방금 성우 바뀐 거 아님?", "아냐가 아니라 요르가 나왔는데?"라는 드립이 폭주하기도 했다.

특히 빈효선의 전노아는 성우 마에다 카오리의 별명인 '아뮤즈의 광견'을 '효빈시의 예산 광견'으로 로컬라이징해 대박을 터뜨렸다. 회의 도중 "전례가 없다"는 말을 듣자마자 목소리를 깔고 "그 전례, 제가 지금부터 만듭니다."라고 쏘아붙이는 오디오 드라마는 조회수 500만 회를 돌파했다.

박효빈 시장은 "단순한 이동 수단이 아니라, 귀까지 즐거운 문화 공간을 만들고 싶었다"며 "앞으로도 글로벌 성우들과 협업하여 세계인이 찾아오는 효빈시를 만들겠다"고 밝혔다.

<저작권자 © 효빈일보, 무단 전재 및 재배포 금지>
댓글 3,852
닉네임
비밀번호
타인의 권리를 침해하거나 명예를 훼손하는 댓글은 운영원칙에 따라 제재받을 수 있습니다.
등록
Seiyu_Ota
방금 전
라인업 실화냐? ㅋㅋㅋ 이 정도면 지하철 회사가 아니라 애니 제작사 아니냐고. 6호선 타면 키토 아카리가 '졸려...' 하는 거 들을 수 있음? 당장 이사 간다.

공감 6,500
비공감 15
↳Hyobin_Resident: 실제로 6호선 막차 안내방송이 '이제 자러 가요...' 톤이라서 다들 힐링하면서 퇴근함 ㅋㅋㅋ
YoonJaehoon(IP) (IP 차단됨)
3분 전
일본 성우? 매국노 박효빈! 우리말을 써야지 왜 쪽바리 말을 안내방송에 넣어! 내가 시장 됐으면 성우 다 해고하고 AI 보이스로 바꿨다! 2.2%는 조작이야!

공감 5
비공감 5,200
↳Fact_Check: 한국 성우도 박지윤, 김선혜 님 등등 레전드 분들이신데요? 양국 성우 다 챙기는 게 능력이지. 님은 AI도 아까움.
↳Global_Era: 외국인 관광객 유치해서 돈 벌어오는 게 진짜 애국이다 멍청아. 방구석에서 열폭 그만해라.
Mad_Dog_Fan
10분 전
전노아 '광견 모드' ㅋㅋㅋ 마에다 카오리 섭외한 담당자 진짜 상 줘야 함. 예산 따올 때 그 딕션 잊을 수가 없다.

공감 3,400
비공감 0
↳Admin_Team: 담당자 승진했습니다 ^^
Safety_First
15분 전
캐릭터도 좋지만 1호선 고나미 안내방송은 진짜 효과 있음. 세토 아사미 톤으로 '안전선 밖으로 물러나세요' 하면 군대 점호시간 같아서 싹 정리됨.

공감 2,800
비공감 0
↳Subway_Driver: 인정합니다. 스크린도어 끼임 사고 확 줄었습니다.
Anya_Papa
20분 전
4호선 다로나 목소리 타네자키 아츠미였어? 와 어쩐지... 평소엔 소심한데 사고 터지면 갑자기 톤 바뀌는 게 예술이다 했음. 연기력 미쳤네.

공감 4,100
비공감 2
Love_Live_Sunshine
25분 전
7호선 자매가 스즈키 아이나 & 다테 사유리? ㅋㅋㅋ 이거 완전 러브라이브 시리즈 팬 서비스잖아. 효빈시 공무원 중에 럽폭도 있는 게 분명함.

공감 3,900
비공감 0
↳Insider: 시장님부터가...
많이 본 뉴스
실시간 랜덤
1
[정치]
[21대 대선] 이재명 대통령 당선... 효빈시 박효빈 시장과 환상의 공조 기대
★
2
[정치]
[단독] 2026 효빈시장 선거 여론조사
★
3
[특집]
내 노동은 죄가 아니다... 5호선 중단 항의하던 노동자, 공사장서 숨진 채 발견
★
4
[정치]
[기획] 강서구의 교훈 잊은 용산, 효빈에서 확인사살 당하다
★
5
[정치]
[속보] 윤석열 대통령 탄핵안 가결... 반란 수괴 심판한 국회, 직무 즉시 정지
★
6
[사회]
결식아동 빵에 침 뱉고 사가라 마유 폭행 시도... 효빈대생 3천 명 철벽 방어
★
7
[사회]
[단독] 윤석열 구속 취소
★
8
[사회]
[효빈일보] 윤석열 정부 대학생 멘토링 시급 삭감 실태 단독 보도
★
9
[정치]
[속보] 박효빈 시장 계엄 포고령 거부... 시민 지키기 위해 공수부대와 맞서겠다 - 효빈일보
★
10
[정치]
효빈일보 곽두환 당선무효 기사
★
효빈교통공사
레일 루미네 피규어
10주년 기념 재발매
효빈동신도시
상업용지 분양 공고
미래 가치를 선점하세요
회사소개
구독신청
고충처리
이용약관
개인정보처리방침
제호: 효빈일보 | 등록번호: 효빈 가00001 | 발행인: 최진언 | 편집인: 강정직

주소: 효빈광역시 북구 중수동 281-1 효빈미디어센터 5층

전화: 079-212-2123 | 팩스: 079-212-2124

Copyright © Hyobin Ilbo. All rights reserved.